o
[Música]
Instituto Brasileiro de geografia e
estatística IBGE teve uma redução
orçamentária de quase noventa porcento
aprovada pelo congresso nacional essa
restrição orçamentária na prática
inviabiliza a principal pesquisa sobre a
situação da população brasileira o Censo
demográfico o senso por lei deve ser
realizada a cada dez anos e já está
atrasado em um ano por conta da pandemia
do novo coronavírus para professores do
Núcleo de Estudos de população da
Unicamp o Neco A decisão é grave e tem
Impacto até mesmo nas políticas públicas
Já que é com base em dados do censo que
são desenhadas políticas nas mais
diversas áreas como saúde e educação a
professora Marta Azevedo que integra
comissão consultiva do IBGE para o senso
destaca a importância desta pesquisa e
da manutenção do trabalho que vem sendo
feito para a realização do censo censo
demográfico é a única pesquisa realizada
como é que é feita em todos os
domicílios
sejam eles de que tipo for né
do Brasil Então as outras pesquisas em
geral São pesquisas por amostragem de
população então não se pesquisa toda a
população do Brasil toda as
características da população e dos
domicílios são pesquisadas no senso se a
gente não tem o senso a gente não tem
nenhuma informação por exemplo sobre
mobilidade espacial quem migrou na
última década quem mudou de cidade de
que região Para que região que foram
entrando ou saindo gente né os
brasileiros migraram para o exterior
nessa última década foram muitos que
migravam exterior e eram migrantes do
exterior de outros países para o Brasil
e os brasileiros estão com mais renda
estão com menos renda
e mais a população com menor renda no
Brasil veja é uma das instituições mais
competentes que a gente tem no Brasil é
uma instituição que tem uma capilaridade
incrível você encontra IBGE no Brasil
inteiro né objeto em unidades estaduais
em todos os estados e municípios desses
estados tem unidades do IBGE tem tem os
agentes de pesquisa do IBGE em cada
município então assim objeto é uma
competência e o senso já tá totalmente
preparado que você já tem a malha
cartográfica pronto inclusive no site do
IBGE é para quem quiser ir lá olhar
então assim É o cúmulo dos cúmulos a
gente deixar de fazer esse senso não é
não é vamos começar do zero o senso tá
tá pronto o primeiro treinamento já foi
dado então se não der para fazer por
causa da academia a disse mas o o
recurso e a Pri beijar por beijar é
trabalhar porque o beijo é já tá
trabalhando nisso os temporários que
foram contratados eles não podem ser
demitidos porque se eles forem demitidos
vai perder o trabalho que já fez ou seja
não só não vai não vai colocar o
dinheiro para fazer vocês como vai
perder Vai jogar fora o professor
Roberto do Carmo que também é o
Presidente da abep Associação Brasileira
de estudos populacionais fala sobre os
cortes que começaram a ser realizados de
a em 2019 ele também salienta os
prejuízos que a não realização do censo
trás incluindo para políticas tomadas
neste momento de pandemia Qual é a
grande questão a gente realizou o nosso
último censo demográfico em 2010 e agora
já estamos em 2021 Então as informações
já estão bem de passadas e isso vai tá
fazendo o problemas em relação à
aplicação das políticas públicas lá a
ter uma política pública a eficácia a
gente precisa conhecer muito bem as
características da população na
infelizmente nesse momento é estão
faltando dados mais precisos na sobre
sobre essas características da população
por isso a importância docência nossa
preocupação em relação ao IBGE
mais recentemente né no caso da pandemia
a gente tem duas situações que mostraram
efetivamente a necessidade da obtenção
desses dados de população então a gente
precisa de clareza Qual é o volume de
população em cada grupo etário na quarta
de possa fazer processos de vacinação e
realmente atingir uma sua meta de
vacinar sem por cento das pessoas
naqueles grupos etários prioritários né
bom então essa essa esse é um tipo de
informação
fundamental para o país e que a gente
nesse momento se encontra muito defasada
com relação a restrição orçamentária e é
importante a gente tem clareza né é que
o orçamento reflete as prioridades do
governo então certa forma que faz isso
aqui é que a questão da formação Ela não
é uma investimento prioritário para o
governo e a gente esperaria que para
realização de políticas públicas
consequentes esse investimento Poço
priorizar para que essa importante
pesquisa Não deixe de ocorrer
trabalhadores do IBGE pesquisadores da
área tem lutado pela recomposição
orçamentária para o Instituto eles
também indicam que a presidência do IBGE
deve ser ocupada por um nome com
conhecimento técnico na área esses
seriam os dois pontos na primeira uma
definição é de um presidente que tenha
as características necessárias para
[Música]
filme Uma pessoa responsável
pela condução das políticas de
informação social no Brasil em um
segundo momento seria uma luta aí pela
pela obtenção dos recursos necessários
para a realização dos seus recursos
orçamentários estamos ainda batalhando
nós quero dizer assim a própria comissão
consultiva e e as associações
científicas e muitos deputados em ver em
outras cidadãos conhecedores estão
trabalhando na que se recompõe o
orçamento e para que se possa fazer o
senso este ano e em se não puder fazer o
senso em agosto que é o correto é
começar dia 1º de agosto entre a Campo
de 1º de agosto Então esse faz que se a
dia alguns meses estou com sua academia
né que a dia alguns meses
a entrar numa época de uma escuridão de
Um Apagão estatístico como os países
muitos países africanos e alguns aqui né
perto
mas a gente não quisesse isso vai
infelizmente a gente vai entrar numa no
desconhecimento do nosso país havia um
[Música]